---
title: Datos de libre acceso en 60 segundos
---

Si alguna vez consultó el pronóstico del tiempo en línea, usó el GPS de
su celular para encontrar una tienda abierta a la madrugada o calculó
cuánto paga su ciudad por reparaciones de caminos, ya ha utilizado datos
de libre acceso. Sin embargo, durante mucho tiempo acceder a los datos
de los Gobiernos fue difícil o imposible, porque a veces directamente no
estaban disponibles.

Los datos se consideran de "libre acceso" si alguien puede utilizarlos,
reutilizarlos y redistribuirlos gratuitamente para cualquier fin, sin
restricciones.
{: .pullquote}

El concepto de datos de libre acceso es muy reciente. Se originó a
partir de la convicción de que la enorme cantidad de información que
recolectan normalmente las entidades gubernamentales debía estar
disponible para todos los ciudadanos. A fines de la década de 2000, los
Gobiernos y entidades comenzaron a permitir que un mayor número de
usuarios accedieran a estos recursos. Las primeras políticas
gubernamentales en formato de libre acceso aparecieron en 2009. Hoy, más
de 250 Gobiernos de los niveles nacional, subnacional y municipal; casi
50 países desarrollados y en desarrollo, y entidades como el Banco
Mundial y las Naciones Unidas han puesto en marcha iniciativas de datos
de libre acceso, y cada año se suman nuevas intervenciones.

Los datos se consideran de "libre acceso" si alguien puede utilizarlos,
reutilizarlos y redistribuirlos gratuitamente para cualquier fin, sin
restricciones. Si bien se publica una gran cantidad de información en
los sitios web de los Gobiernos, la mayor parte está destinada a ser
leída como documentos individuales y no a reutilizarse con otros fines.
Para que los datos sean "de libre acceso", deben ser reutilizables, lo
que significa que se deben poder descargar en formatos abiertos y leer
con un determinado *software*, y que los usuarios tengan derecho a
utilizarlos.

Cuando los datos se ponen a disposición de todos y son fáciles de
utilizar, los beneficios pueden ser considerables: pueden simplificar
los servicios de los Gobiernos, multiplicar las oportunidades
económicas, alentar la innovación, mejorar la seguridad pública y
reducir la pobreza. A medida que los beneficios de los datos de libre
acceso llegan a poblaciones más amplias y se descubren otras opciones
útiles, los Gobiernos y las instituciones de todo el mundo se muestran
más a favor de poner en marcha o ampliar programas de este tipo. Llevará
tiempo comprender totalmente la complejidad y el amplio potencial de los
datos de libre acceso, que deriva del entorno "abierto" de las
licencias. Puesto que los datos de libre acceso aún están en ciernes,
recién comienzan a aparecer las mejores prácticas y las comunidades de
uso.

## Acerca de este conjunto de herramientas   {#about-this-toolkit}

Como colección de herramientas y conocimientos en línea, este conjunto
respalda los esfuerzos de preparación de datos de libre acceso en los
países clientes y en un número creciente de entidades y organizaciones
que se unen a esta revolución técnica. El conjunto les proporciona las
orientaciones necesarias para que creen sus propias estrategias y
plataformas de datos de libre acceso.

Una forma de entender las iniciativas de datos de libre acceso es
considerarlas como si fueran tipos de economías, en que los datos
representan productos básicos; los usuarios de datos, o "consumidores",
constituyen la demanda y los organismos del Gobierno y otras fuentes son
la oferta. Esta filosofía se incorpora en el conjunto de herramientas y
su enfoque sobre la estructuración de una iniciativa de datos de libre
acceso.

El conjunto de herramientas está compuesto por esta introducción y siete
secciones:

1.  [Aspectos fundamentales de los datos de libre
    acceso](essentials.html). Breve orientación que incluye qué son los
    datos de libre acceso, cómo se utilizan y ejemplos de iniciativas de
    este tipo en diferentes niveles; es útil para todos, especialmente
    los usuarios nuevos o sin experiencia.

2.  [Cómo empezar una iniciativa de datos de libre
    acceso](starting.html). Algunas de las herramientas que necesitan
    los Gobiernos para dar sus primeros pasos con una iniciativa de
    datos de libre acceso; es útil principalmente para los
    administradores, coordinadores y personal del Gobierno que trabajan
    con este tipo de datos.

3.  [Opciones tecnológicas](technology.html). Resumen de cuestiones
    técnicas de la preparación del catálogo de datos de libre acceso; es
    particularmente útil para los especialistas en tecnología de la
    información.

4.  [Demanda y participación](demand.html). Cómo establecer comunidades
    de usuarios de datos y promover el aprendizaje sobre datos de libre
    acceso entre las partes interesadas de nivel local, nacional y
    regional; cómo transmitir los conceptos de los datos de libre acceso
    a través de alianzas, medios de comunicación y otras formas; resulta
    de particular interés para los organismos del Gobierno, las
    organizaciones de la sociedad civil, los tecnólogos y los
    periodistas.

5.  [Oferta y calidad de los datos](supply.html). Cómo administrar y
    encontrar los datos, y garantizar su calidad, puntualidad y
    precisión; es muy útil para quienes producen los datos.

6.  [Herramienta de evaluación del grado de preparación](odra.html).
    Cómo utilizar la herramienta metodológica del Banco Mundial para
    diagnosticar las medidas que debe tomar un Gobierno a fin de poner
    en marcha la iniciativa de datos de libre acceso; resulta de
    particular interés para los Gobiernos que están comprometidos con la
    presentación de estos datos pero que no saben por dónde empezar.

7.  [Asistencia técnica y financiamiento](technical-assistance.html).
    Una lista de recursos de asistencia técnica y financiamiento del
    Banco Mundial y otras organizaciones; es más pertinente para los
    Gobiernos de países en desarrollo.

